---
layout: post
title:  "클라우드 가상화 기술(Cloud Virtualization) - 서버 가상화"
date:   2021-06-17 11:42:09 +0900
categories: cloud
---

# 클라우드 가상화 기술(Cloud Computing Virtualization Technology)
<br/>
## 1. 가상화 기술이란(What is Virtualization Technology)
* 물리적인 컴포넌트(HW장치)를 논리적인 객체로 추상화 하는 기술

쉽게 말해서 마치 하나의 장치를 여러 개처럼 동작시키거나 반대로 여러 개의 장치를 묶어 하나의 장치인 것처럼 사용자에게 공유 자원으로 제공할 수 있게 만드는 기술이다. 더 쉽게 말하자면 1개를 3개 처럼 사용하던가 3개를 1개처럼 사용하는 것이다. 결국엔 클라우드 컴퓨팅에 핵심이 되는 기술임.
가상화의 대상이 되는 컴퓨팅 자원은 프로세서, 메모리, 스토리지, 네트워크가 될 수 있다. 

<br/><br/>
## 2. 가상화 분야(Fields in Virtualization)
* 데이터 가상화 : 다수의 이기종 데이터를 단일한 소스로 접근 가능
* 네트워크 가상화 : SDN, NFV
* 서버 가상화 : 하이퍼바이저(Hypervisor)
* 운영체제 가상화 : 컨테이너(Container)

<br/><br/>
## 3. 서버 가상화(Server Virtualization)
서버 가상화를 통해 기존 전통적인 서버 구조에서는 하나의 OS만 구동이 가능했다면, 물리 서버 하드웨어 위에 ‘하이퍼바이저’ 라는 가상화 소프트웨어를 통해 여러 개의 게스트 OS 구동을 할 수 있게 됨

<br/><br/>
### 3.1. 서버 가상화 솔루션(Server Virtualization Solution)
**Ctrix-Xen**
* 캠브리지 대학교의 연구 프로젝트로 개발
* 오픈 소스 소프트웨어
* X86 서버 기반의 반 가상화 솔루션
* 게스트 운영체제의 수정이 필요함
* 전 가상화에 비해 처리에 대한 오버헤드가 적다

**Hyper-V**
* Microsoft에서 개발한 소프트웨어
* Window x64 버전을 위한 하이퍼바이저
* 라이선스 추가 구매 필요
* 다른 솔루션에 비해 전문적인 조작이 필요함
* 대부분의 지원되는 게스트 운영체제는 윈도우, 일부 리눅스 지원

**Vmware EXSi**
* 전 가상화 솔루션
* 라이센스 구매 필요
* 다양한 애플리케이션 지원 가능
* 강력한 암호화 기능으로 보안 강화
* 운영 자동화를 위한 다양한 플랫폼 지원

**KVM**
* 오픈 소스 소프트웨어
* x86 서버 기반의 전/반 가상화 솔루션
* 게스트 운영체제의 수정이 필요 없음
* 다른 가상화 솔루션에 비해 성능 우수
* ESX Server, Xen Server 등과 같이 전용 하이퍼바이저가 아닌 Linux 자체를 호스트 OS로 이용
* 엔터프라이즈급 클라우드에 적합
* 오픈스택에서 권장하는 솔루션

**Oracle VirtualBox**
* x86 서버 기반의 전 가상화 솔루션
* Linux, macOS, 솔라리스, 윈도우를 게스트 운영 체제로 가상화 하는 솔루션
* 원격 데스크톱 프로토콜(RDP), RDP를 거치는 원격 장치의 USB 지원과 같이 원격으로 가상 컴퓨터 제어 가능
* 낮은 오버헤드
* 신속한 배포 자동화


<br/><br/>
## 5. 하이퍼바이저(Hypervisor)
Virtualzation Layer에 설치되는 소프트웨어가 하이퍼바이저다. 다수의 운영체제에 대한 명령어들을 하드웨어 입장에서 이해 할 수 있도록 조율하고 컨트롤하는 중간 관리자의 역할을 한다.


### 5.1 하이퍼바이저 타입
하이퍼바이저 타입에는 Type 1, Type 2가 있다. 호스트 OS 존재 유무에 따라 나뉘게 됨.

* Type 1 
하드웨어상에서 직접 가상화 소프트웨어를 실행하여 그 위에 가상 머신을 동작하는 기술로 호스트 OS를 거치지 않으므로 우수한 성능으로 대표적인 하이퍼바이저 형태 
예) VMware ESX server, Citrix Xen Server, Microsoft Hyper-V, KVM

* Type 2
호스트 OS 위에서 동작되며 주로 개발, 테스트용으로 사용되며 설치에는 용이하나 Type 1에 비해 성능이 떨어짐
예) VMware Workstation, Oracle VirtualBox, QEMU

호스트 OS가 없는 Type1 모델의 하이퍼바이저가 당연히 성능이 좋을 수 밖에 없다. 따라서 대부분의 하이퍼바이저가 이 타입에 해당 된다고 보면 된다. 



